如何封装一个接口？







**base64加密参数Http传输**

* 场景：爬虫抓取二维码场景

​		在对Base64加密进行http传输时，后台收到的数据会出现空格的现象，导致传输的数据和接收的数据不一致，导致解密失败

* 原因：base64中，加号（+）是base64编码的一部分，如果将+号转变为空格，就会导致解密失败

* 解决：

  后台处理：JAVA 后端对字符串进行替换  url = url.replaceAll(" ","+");

  前端获取：imgSrc = document.querySelector('canvas').toDataURL("image/png");



**mysql insert锁机制(insert死锁)**

```shell
## 数据库版本
select version()
## 数据库引擎
show variables like '%engine%';
## 事务隔离级别
select @@global.tx_isolation, @@session.tx_isolation, @@tx_isolation;
## 查看gap锁开启状态
show variables like 'innodb_locks_unsafe_for_binlog';
## 查看自增锁模式
show variables like 'innodb_autoinc_lock_mode';
```

几种事务隔离级别：READ UNCOMMITTED | READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE

innodb_locks_unsafe_for_binlog：默认值为0，即启用gap lock。主要的作用就是控制innodb是否对gap加锁。
这一设置变更并不影响外键和唯一索引（含主键）对gap进行加锁的需要。
开启innodb_locks_unsafe_for_binlog的REPEATABLE-READ事务隔离级别，很大程度上已经蜕变成了READ-COMMITTED。

innodb_autoinc_lock_mode有3种配置模式：0、1、2，分别对应”传统模式”, “连续模式”, “交错模式”。

传统模式：涉及auto-increment列的插入语句加的表级AUTO-INC锁，只有插入执行结束后才会释放锁。这是一种兼容MySQL 5.1之前版本的策略。

连续模式：可以事先确定插入行数的语句(包括单行和多行插入)，分配连续的确定的auto-increment值；对于插入行数不确定的插入语句，仍加表锁。这种模式下，事务回滚，auto-increment值不会回滚，换句话说，自增列内容会不连续。

交错模式：同一时刻多条SQL语句产生交错的auto-increment值。

由于insert语句常常涉及自增列的加锁过程，会涉及到AUTO-INC Locks加锁过程。



### 基本锁

基本锁：共享锁(Shared Locks：S锁)与排他锁(Exclusive Locks：X锁)

mysql允许拿到S锁的事务读一行，允许拿到X锁的事务更新或删除一行。
加了S锁的记录，允许其他事务再加S锁，不允许其他事务再加X锁；
加了X锁的记录，不允许其他事务再加S锁或者X锁。

mysql对外提供加这两种锁的语法如下：
加S锁：select…lock in share mode
加X锁：select…for update

### 意向锁(Intention Locks)

InnoDB为了支持多粒度(表锁与行锁)的锁并存，引入意向锁。
意向锁是表级锁，可分为意向共享锁(IS锁)和意向排他锁(IX锁)。

事务在请求S锁和X锁前，需要先获得对应的IS、IX锁。

意向锁产生的主要目的是为了处理行锁和表锁之间的冲突，用于表明“某个事务正在某一行上持有了锁，或者准备去持有锁”。

共享锁、排他锁与意向锁的兼容矩阵如下：

|              | 排他锁X | 意向排他锁IX | 共享锁S | 意向共享锁IS |
| :----------: | :-----: | :----------: | :-----: | :----------: |
|   排他锁X    | `冲突`  |    `冲突`    | `冲突`  |    `冲突`    |
| 意向排他锁IX | `冲突`  |     兼容     | `冲突`  |     兼容     |
|   共享锁S    | `冲突`  |    `冲突`    |  兼容   |     兼容     |
| 意向共享锁IS | `冲突`  |     兼容     |  兼容   |              |