1、zookeeper常用的命令

ls ls2 get set create deleteall rmr

2、集群规则是什么？

集群不得少于3台服务器，集群规则是可用节点数量大于总节点数量除以二。

3、Zookeeper的java客户端都有哪些？

自带的zkclient及Apache开源的Curator。

4、如何保证事务的顺序一致性的？

Zookeeper采用了全局递增的事务Id来标识，所有的proposal（提议）都在被提出的时候加上了zxid，zxid实际上是一个64位的数字，高32位是epoch（时期; 纪元; 世; 新时代）用来标识leader周期，如果有新的leader产生出来，epoch会自增，低32位用来递增计数。

当新产生proposal的时候，会依据数据库的两阶段过程，首先会向其他的server发出事务执行请求，如果超过半数的机器都能执行并且能够成功，那么就会开始执行。



5、Zookeeper节点宕机如何处理？

Follower宕机，还有2台服务器提供访问，因为Zookeeper上的数据是有多个副本的，数据并不会丢失；

Leader宕机，Zookeeper会选举出新的Leader。

Zookeeper集群的机制是只要超过半数的节点正常，集群就能正常提供服务。

只有在Zookeeper节点挂得太多，只剩一半或不到一半节点能工作，集群才失效。



6、Zookeeper是如何选取主leader的？

**Zookeeper选主流程（basic paxos）**

1）选举线程由当前Server发起选举的线程担任，其主要功能是对投票结果进行统计，并选出推荐的Server；

2）选举线程首先向所有Server发起一次询问(包括自己)；

3）选举线程收到回复后，验证是否是自己发起的询问(验证zxid是否一致)，然后获取对方的id(myid)，并存储到当前询问对象列表中，最后获取对方提议的leader相关信息(id,zxid)，并将这些信息存储到当次选举的投票记录表中；

4）收到所有Server回复以后，就计算出zxid最大的那个Server，并将这个Server相关信息设置成下一次要投票的Server；

5）线程将当前zxid最大的Server设置为当前Server要推荐的Leader，如果此时获胜的Server获得n/2 + 1的Server票数，设置当前推荐的leader为获胜的Server，将根据获胜的Server相关信息设置自己的状态，否则，继续这个过程，直到leader被选举出来。

通过流程分析我们可以得出：要使Leader获得多数Server的支持，则Server总数必须是奇数2n+1，且存活的Server的数目不得少于n+1. 每个Server启动后都会重复以上流程。在恢复模式下，如果是刚从崩溃状态恢复的或者刚启动的server还会从磁盘快照中恢复数据和会话信息，zk会记录事务日志并定期进行快照，方便在恢复时进行状态恢复。

**Zookeeper选主流程（fast paxos）**

fast paxos流程是在选举过程中，某Server首先向所有Server提议自己要成为leader，当其它Server收到提议以后，解决epoch和 zxid的冲突，并接受对方的提议，然后向对方发送接受提议完成的消息，重复这个流程，最后一定能选举出Leader。







#### 1、 ZooKeeper是什么？

ZooKeeper是一个开放源码的分布式协调服务，它是集群的管理者，监视着集群中各个节点的状态根据节点提交的反馈进行下一步合理操作。最终，将简单易用的接口和性能高效、功能稳定的系统提供给用户。

分布式应用程序可以基于Zookeeper实现诸如数据发布/订阅、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master选举、分布式锁和分布式队列等功能。

Zookeeper保证了如下分布式一致性特性：

- 顺序一致性
- 原子性
- 单一视图
- 可靠性
- 实时性（最终一致性）

客户端的读请求可以被集群中的任意一台机器处理，如果读请求在节点上注册了监听器，这个监听器也是由所连接的zookeeper机器来处理。对于写请求，这些请求会同时发给其他zookeeper机器并且达成一致后，请求才会返回成功。因此，随着zookeeper的集群机器增多，读请求的吞吐会提高但是写请求的吞吐会下降。

有序性是zookeeper中非常重要的一个特性，所有的更新都是全局有序的，每个更新都有一个唯一的时间戳，这个时间戳称为zxid（Zookeeper Transaction Id）。而读请求只会相对于更新有序，也就是读请求的返回结果中会带有这个zookeeper最新的zxid。

#### 2、 ZooKeeper提供了什么？

1、文件系统

2、通知机制

#### 3、Zookeeper文件系统

Zookeeper提供一个多层级的节点命名空间（节点称为znode）。与文件系统不同的是，这些节点都可以设置关联的数据，而文件系统中只有文件节点可以存放数据而目录节点不行。
Zookeeper为了保证高吞吐和低延迟，在内存中维护了这个树状的目录结构，这种特性使得Zookeeper不能用于存放大量的数据，每个节点的存放数据上限为1M。

#### 5、四种类型的数据节点 Znode

- PERSISTENT-持久节点

　　除非手动删除，否则节点一直存在于Zookeeper上

- EPHEMERAL-临时节点

　　临时节点的生命周期与客户端会话绑定，一旦客户端会话失效（客户端与zookeeper连接断开不一定会话失效），那么这个客户端创建的所有临时节点都会被移除。

- PERSISTENT_SEQUENTIAL-持久顺序节点

　　基本特性同持久节点，只是增加了顺序属性，节点名后边会追加一个由父节点维护的自增整型数字。

- EPHEMERAL_SEQUENTIAL-临时顺序节点

　　基本特性同临时节点，增加了顺序属性，节点名后边会追加一个由父节点维护的自增整型数字。

#### 10. ACL权限控制机制

UGO（User/Group/Others）
目前在Linux/Unix文件系统中使用，也是使用最广泛的权限控制方式。是一种粗粒度的文件系统权限控制模式。

ACL（Access Control List）访问控制列表
包括三个方面：

　　权限模式（Scheme）

- IP：从IP地址粒度进行权限控制
- Digest：最常用，用类似于 username:password 的权限标识来进行权限配置，便于区分不同应用来进行权限控制
- World：最开放的权限控制方式，是一种特殊的digest模式，只有一个权限标识“world:anyone”
- Super：超级用户

　　授权对象

- 授权对象指的是权限赋予的用户或一个指定实体，例如IP地址或是机器等。

　　权限 Permission

- CREATE：数据节点创建权限，允许授权对象在该Znode下创建子节点
- DELETE：子节点删除权限，允许授权对象删除该数据节点的子节点
- READ：数据节点的读取权限，允许授权对象访问该数据节点并读取其数据内容或子节点列表等
- WRITE：数据节点更新权限，允许授权对象对该数据节点进行更新操作
- ADMIN：数据节点管理权限，允许授权对象对该数据节点进行ACL相关设置操作

#### 11. Chroot特性

3.2.0版本后，添加了 Chroot特性，该特性允许每个客户端为自己设置一个命名空间。如果一个客户端设置了Chroot，那么该客户端对服务器的任何操作，都将会被限制在其自己的命名空间下。

通过设置Chroot，能够将一个客户端应用于Zookeeper服务端的一颗子树相对应，在那些多个应用共用一个Zookeeper进群的场景下，对实现不同应用间的相互隔离非常有帮助。

#### 12. 会话管理

分桶策略：将类似的会话放在同一区块中进行管理，以便于Zookeeper对会话进行不同区块的隔离处理以及同一区块的统一处理。

分配原则：每个会话的“下次超时时间点”（ExpirationTime）

计算公式：

ExpirationTime_ = currentTime + sessionTimeout
ExpirationTime = (ExpirationTime_ / ExpirationInrerval + 1) * ExpirationInterval , ExpirationInterval 是指 Zookeeper 会话超时检查时间间隔，默认 tickTime

#### 13. 服务器角色

Leader

- 事务请求的唯一调度和处理者，保证集群事务处理的顺序性
- 集群内部各服务的调度者

Follower

- 处理客户端的非事务请求，转发事务请求给Leader服务器
- 参与事务请求Proposal的投票
- 参与Leader选举投票

Observer

- 3.3.0版本以后引入的一个服务器角色，在不影响集群事务处理能力的基础上提升集群的非事务处理能力
- 处理客户端的非事务请求，转发事务请求给Leader服务器
- 不参与任何形式的投票

#### 14、 Zookeeper 下 Server工作状态



服务器具有四种状态，分别是LOOKING、FOLLOWING、LEADING、OBSERVING。

- LOOKING：寻找Leader状态。当服务器处于该状态时，它会认为当前集群中没有Leader，因此需要进入Leader选举状态。
- FOLLOWING：跟随者状态。表明当前服务器角色是Follower。
- LEADING：领导者状态。表明当前服务器角色是Leader。
- OBSERVING：观察者状态。表明当前服务器角色是Observer。

#### 17. zookeeper是如何保证事务的顺序一致性的？

zookeeper采用了全局递增的事务Id来标识，所有的proposal（提议）都在被提出的时候加上了zxid，

zxid实际上是一个64位的数字，高32位是epoch（时期; 纪元; 世; 新时代）用来标识leader周期，

如果有新的leader产生出来，epoch会自增，低32位用来递增计数。

当新产生proposal的时候，会依据数据库的两阶段过程，首先会向其他的server发出事务执行请求，如果超过半数的机器都能执行并且能够成功，那么就会开始执行。

#### 18. 分布式集群中为什么会有Master？

在分布式环境中，有些业务逻辑只需要集群中的某一台机器进行执行，其他的机器可以共享这个结果，这样可以大大减少重复计算，提高性能，于是就需要进行leader选举。

#### 19. zk节点宕机如何处理？

1、集群，推荐3台以上服务器

2、半数原则

Zookeeper本身也是集群，推荐配置不少于3个服务器。Zookeeper自身也要保证当一个节点宕机时，其他节点会继续提供服务。

如果是一个Follower宕机，还有2台服务器提供访问，因为Zookeeper上的数据是有多个副本的，数据并不会丢失；

如果是一个Leader宕机，Zookeeper会选举出新的Leader。

ZK集群的机制是只要超过半数的节点正常，集群就能正常提供服务。只有在ZK节点挂得太多，只剩一半或不到一半节点能工作，集群才失效。

所以

3个节点的cluster可以挂掉1个节点(leader可以得到2票>1.5)

2个节点的cluster就不能挂掉任何1个节点了(leader可以得到1票<=1)

#### 20、zookeeper负载均衡和nginx负载均衡区别

zk的负载均衡是可以调控，nginx只是能调权重，其他需要可控的都需要自己写插件；但是nginx的吞吐量比zk大很多，应该说按业务选择用哪种方式。

#### 21、Zookeeper有哪几种几种部署模式？

部署模式：单机模式、伪集群模式、集群模式。

#### 22、集群最少要几台机器，集群规则是怎样的?

集群规则为2N+1台，N>0，即3台。

#### 23、集群支持动态添加机器吗？

其实就是水平扩容了，Zookeeper在这方面不太好。两种方式：

全部重启：关闭所有Zookeeper服务，修改配置之后启动。不影响之前客户端的会话。
逐个重启：在过半存活即可用的原则下，一台机器重启不影响整个集群对外提供服务。这是比较常用的方式。
3.5版本开始支持动态扩容。

\24. Zookeeper对节点的watch监听通知是永久的吗？为什么不是永久的?



不是。官方声明：一个Watch事件是一个一次性的触发器，当被设置了Watch的数据发生了改变的时候，则服务器将这个改变发送给设置了Watch的客户端，以便通知它们。

为什么不是永久的，举个例子，如果服务端变动频繁，而监听的客户端很多情况下，每次变动都要通知到所有的客户端，给网络和服务器造成很大压力。
一般是客户端执行getData(“/节点A”,true)，如果节点A发生了变更或删除，客户端会得到它的watch事件，但是在之后节点A又发生了变更，而客户端又没有设置watch事件，就不再给客户端发送。
在实际应用中，很多情况下，我们的客户端不需要知道服务端的每一次变动，我只要最新的数据即可。

#### 25、 Zookeeper的java客户端都有哪些？

java客户端：zk自带的zkclient及Apache开源的Curator。

#### 26、 chubby是什么，和zookeeper比你怎么看？

chubby是google的，完全实现paxos算法，不开源。zookeeper是chubby的开源实现，使用zab协议，paxos算法的变种。

#### 27、说几个zookeeper常用的命令。

常用命令：ls get set create delete等。

\28. ZAB和Paxos算法的联系与区别？

相同点：
两者都存在一个类似于Leader进程的角色，由其负责协调多个Follower进程的运行
Leader进程都会等待超过半数的Follower做出正确的反馈后，才会将一个提案进行提交
ZAB协议中，每个Proposal中都包含一个 epoch 值来代表当前的Leader周期，Paxos中名字为Ballot
不同点：
ZAB用来构建高可用的分布式数据主备系统（Zookeeper），Paxos是用来构建分布式一致性状态机系统。

\29. Zookeeper的典型应用场景


