
HR 的面试问题，都是有套路的。而 500 强 HR 解密的，则是 HR 视角中，如何提高通过率的关键。

回答问题的方法论，都能直接套用！


##### 做好自我介绍？
1、 基本情况。基本姓名、教育背景等，能让人记住最好。

2、 工作经验。这是核心内容，尽可能概括在这个行业或岗位的核心工作经验优势。

3、 选择原因。选择目前的公司和岗位，与你的规划有何匹配之处。

4、 简单结束。简单致谢结束即可。整体自我介绍把控一分钟以内，除非明确要求时长。

##### 离职原因是什么？
1、 说好话。离职一定不能说上家公司坏话，因为你现在面的公司，就是未来的上家公司。

2、 积极向。尽可能往积极的方向体现离职原因，如个人规划，以及发展契机。

##### 为什么面试这个岗位？
1、 知识。这个岗位所需知识，与你掌握的匹配。

2、 能力。你具备的过往经验、能力，能胜任该岗位。

3、 意愿。你个人主观愿意做这个岗位，以及目前公司与你目标相匹配。

##### 跨行业求职，优势在哪里？
1、 经验优势。经验都可以迁移，过去经验与目前行业有和匹配，如上下游，供应链等。

2、 融合优势：过去与未来的经验融合，会有更好的视角或机会。

##### 对我们公司了解多少？
1、 行业。公司所处行业是什么，行业地位或行业前景如何。

2、 产品。公司的产品大概有哪些，特点或优势是什么。

3、 氛围。公司的企业氛围或文化，大概是什么样的，有什么吸引你，或让你印象深刻的。

##### 工作经验不足，如何胜任？
1、 过往经验匹配。过去有什么经验是匹配现有的经验。

2、 已经在学习。现在通过什么方式或方法，在补充目标岗位所需经验。

##### 你的家庭情况如何？
1、 温馨。家庭环境氛围好。体现人是没问题的。

2、 支持。家里人支持自己的工作事业。无后顾之忧。

##### 你的结婚/怀孕计划？
1、 客观环境。通过收入或薪资计算方式，表明客观环境短时间不具备。

2、 主观意愿。体现个人短期内以事业为重，让面试官放心。

##### 如何看待加班问题？
1、 能加班。愿意配合企业加班，若有需求的话。

2、 有条件。不是无条件加班，或为了内卷，无意义的加班。

##### 身上最大缺点是什么？
1、 更高一层能力。如基层说管理，管理说战略。

2、 弥补动作。明知道自己哪里不足，目前在做的弥补动作是什么。

##### 未来的职业规划如何？
1、 长期有方向性。未来发展方向是有规划的，有大概方向。

2、 短期有执行性。短期要落地的内容是什么，已经在做的有什么。

##### 你对该行业发展的看法？
1、 行业现状。从各种途径看到的，整个行业现状是什么样的。

2、 个人思考。通过行业现状，表明你的个人想法，对行业未来发展的看法。

##### 工作生活冲突，如何处理？
1、 阶段性平衡。工作和生活相辅相成，某个阶段会有重点倾斜。

2、 公司的价值观。相信公司的价值观会根据员工现状做出调整，而非主观逼迫工作为主。

##### 最近是否面了其他公司，有无 Offer？
1、 肯定表示有。有面试，是为了让面试官知道你也有其他选择，而不是就只有目前一个选择。

2、 Offer 尽可能有。别家公司的 Offer，可以锁定你的价格，帮面试官确认价值。即使没有，也要尽可能说 Offer 中，很快要拿到，体现你的稀缺性。

##### 业余兴趣爱好是什么？
1、 和专业相关，说一两个和岗位或专业相关的兴趣爱好，表明业余时间也会提升，如参加行业活动，或做业余项目和岗位相关的。

2、 和专业无关，说普通人都会的阅读或运动。

##### 期望薪资水平如何？
1、 在实际期望薪资上，适当增加 10-20%的涨幅，并给到期望获得涨幅的合理原因。用拒绝后撤原理谈判。即使被压价，也刚好落在期望薪资区间内。

2、 不要给价格区间，直接给具体数字，如 20K，而不是 18K-20K。

##### 大概多久可以到岗？
1、 先掌握主动权。基层岗位说一个月内都不会有问题，最好不超过一个月，否则公司可不会等你。

2、 高管人员可到 3 个月或半年，具体视人才稀缺程度，企业愿意等的时长确定。

3、 时间临近入职时间，若有其他更好机会，可沟通延期一周左右，不会影响入职。

##### 还有什么想问的？
1、这个问题，真的只是提问，你问什么都不会加分，也不会扣分。

2、最好的问题，是问你最关心的即可。薪资福利待遇、岗位职责、组织架构、转正周期均可。

3、面试官什么问题没遇到过？所以你问什么都不会改变结果。