一. 为什么面试官热衷让你做自我介绍？
你去面试的时候有时候会紧张，悄悄告诉你，有些面试官也会紧张。

我们来看看我们的主人公小王作为面试官的经历吧。

小王是公司的技术骨干，这天他正在自己的电脑面前埋头写着bug,偶尔在QQ上跟新认识的女孩子聊聊天。

突然小王的老大过来，拍了下小王的肩膀，并递给小王一份简历，“来了个面试的，你去面试一下”。 老大说完扔下简历就走了。

小王还沉浸在刚才跟女孩子聊天的甜蜜，以及写bug的痛苦之中不能自拔，这让老大又吓了一跳，心里多少有些不高兴，但是老大安排的工作也不敢怠慢。 拿着简历就超会客厅走去。

小王一边走，一边翻看简历，其实也看不进去，只注意到了几个信息，刘强，男，年龄25岁，找运维的岗位。

靠，让我一个开发去面试运维，我该问啥呢，总不能问开发的问题吧。正想着，已经到了会客厅。

面试者： “你好，我是来面试的”

小王：“坐吧”

小王的大脑飞速运转，我该问啥问题呢，我先看看简历吧，过来的路上也没来的及看，我直接看简历，让对方晾着也不好，哦，对，先让他做自我介绍，我好尽快看一下简历上有没有我会的。

小王不紧不慢的（心里慌得要命）说： “你先做个自我介绍把”

面试者：“面试官好，我叫XX，毕业于XXX大学......”

小王的内心活动：“我也没工夫听你做自我介绍，我得先看简历啊，不然一会做完自我介绍了我该问啥，找找简历上有没有我熟悉的，专业技能，对这一块我看看，刚刚他自我介绍的时候提到了zabbix，我一会可以问关于zabbix的，天呢，自我介绍完了，时间好快，最后说的啥，熟悉docker好像，那就问docker吧”

小王： “你刚刚自我介绍说你用过docker，那你们公司里都是怎么用的，用来做过什么？”

小王的心理活动，其实就是很多面试官的心理活动，你作为面试者在想面试官会问啥的时候，面试官也在心里问自己这个问题。



 为什么要让面试者做自我介绍？

自我介绍是开始一场面试的万能用语，类似于两个人大街上见到，先打招呼的人说，你吃了吗?
听一下你自我介绍里面出现的技术关键词，好根据你说的来进行接下来的提问环节。



二. 自我介绍有哪些误区？
\1. 自爆短处的自我介绍
面试官好，我是XXX，我上家公司主要负责zabbix，但就只熟悉个部署安装，其他的也没怎么做过
面试官好，我叫XXX，毕业于XX大学，学校不怎么好，而且也没多少经验，但我做事认真可靠，吃苦耐劳，擅长加班。
面试就跟相亲一样，你上来就说自己的劣势，对方是个好姑娘也被你吓跑了。

比如： 你好，我叫XXX，张大爷介绍我过来跟你认识，我这个人比较懒，又穷，做事拖拖拉拉，第一次谈恋爱也没有经验。

你以为这样说很坦诚，你说完后，对方说不定已经在心里把张大爷骂了一通。

\2. 恳求机会的自我介绍
我特别喜欢学习，希望公司能给我这次机会，我到咱们公司之后一定要多学习
拜托，公司招聘你是为了解决问题，不是让你到公司学习的， 想学习去培训班，去学校啊，来公司学什么劲。

所以即使你真的是抱着学习的目的去的，也一定得有自己擅长的一面，学习只是顺带的事情，而不能把去公司学习当成目的说给别人听，尤其是不能说给面试官听。

要不然，面试官一会怎么跟老大汇报啊。 老大说，让你招聘的运维岗的人怎么样招聘来了吗，马上项目开始了。 你跟老大说， 我今天招聘的这个还行，现在还啥也不会，打算来咱们公司学习下。 

你老大下一句就是，你自己学习下干吧，还不用多发一份工资。

面试是相互的，你要观察公司，公司观察你，两个人都觉得合适，才会最终下offer，所以不要把自己放在一个很低的位置上。

我之前经常说一句话：“公司就是拼命的压低薪资，同时尽可能的延长你的工作时间，让你没有时间学习成长，并且不敢辞职。”

工资低的攒不下钱，辞职就面临房租，吃饭的问题，那还有心思辞职。

\3. 流水账形式的自我介绍
面试官好，我叫XXX，从XXX大学毕业，大一我主要做了XXX，大二我又学习了，大三我学习了XXX，大四XXX，我曾经做过一些实习，比如大一的暑假我做过XXX，每天的工作内容是XXX
面试官心里想的是： “你是把你的日记本带过来了吗？”

自我介绍，要精练，提炼出自己的优势，在讲述的时候把优势展示给面试官就可以了。



三. 好的自我介绍有什么特点
这里要说一个MTV模型， 所谓的MTV模型指的是M（me）,T(Tsak），V（value)

M（me）|我是谁， 能够让面试官了解你

T（Task）| 介绍自己的能力，你有什么资源，取得过什么成就

V（value）|介绍自己的价值，你的能力能为对方提供什么价值

你可以根据上面所说的MTV模型把自己的每个点都搞清楚。

技能： 你能完成某项工作和或者任务的能力

知识： 你对你所从事的领域知识有多少了解

培训： 在职业生涯中是否接受过特定的培训

角色定位： 你要做的岗位和未来要做的岗位是怎样的。

价值观： 你对事物的是非，重要性等等的价值取向

品质： 能够让你从事这个行业的特定品质

说简单吧，文绉绉的不是我的风格，说白了就是

你是谁？
你有什么资源或者能力可以匹配要面试的岗位？
如何证明你讲的是事实？
为什么我要录取你？
有工作经验版：

范例： 面试官您好，我叫XXX，毕业于XX大学，XX专业，大学之后一直在XXX公司工作了3年，担任运维工程师一职， 在这家公司，我主要负责维护公司服务器的日常运行，独立负责过多个项目，也担任过组长带领团队，其中主导负责公司的devops体系建设，获得团队加薪两级。 昨天从boss上看到咱们公司的招聘JD，与我个人掌握的技能匹配度很高，所以我投递了简历，今天很荣幸能跟你面对面交流，希望有机会可以一起共事。

应届生版：

范例： 你好，我是小王，毕业于XX大学，在校期间曾从事过XX工作，我了解到这个岗位的工作内容主要包含XX 等，我认为要把这些工作做好，需要XXX方面的能力，在我以前的学习过往中，对这届方面都有一定的积累，并且这也是我未来计划发展的方向，希望有机会可以加入公司工作。

五. 总结
在自我介绍中：

不要说得太全面，很多与岗位无关的经历，不要写在简历里，也不要在自我介绍里体现。
不要喊口号，口号喊多了也没用，关键还是要拿出证据证明自己的能力和经验。
要控制自我介绍的时间，不要太短，给面试官看简历的时间。 但是也不能太长，不要一个自我介绍超过了5分钟。
六. 互联网老辛的碎碎念
任何面试都需要精心准备，一般自我介绍需要准备四个，一分钟的，两分钟的个两个。

为什么是两个？

一个应对HR的，一个应对技术面试官的。

很多时候，即使面试官自己在闷头看简历，你也应该主动做自我介绍。

你可以说，面试官好，这样缓和一下尴尬的气氛，我先自我介绍一下把，要不我容易紧张。

记住：适度调侃，是缓解压力，拉近与面试者关系的最好方法。