##### 1、RabbitMQ 怎么避免消息丢失？

机器服务不可用，消费上的异常，网络问题

①消息持久化;

②ACK确认机制;

③设置集群镜像模式;

④消息补偿机制



##### 2、如何保证消息队列是高可用的？

RabbitMQ 有三种模式：`单机模式`，`普通集群模式`，`镜像集群模式`。

镜像集群来保证高可用

元数据，是 queue 的一些配置信息，通过元数据，可以找到 queue 所在实例

普通集群模式，是在多台机器上启动多个 RabbitMQ 实例，每个机器启动一个。你创建的 queue，只会放在一个 RabbitMQ 实例

镜像集群模式，创建的 queue，无论元数据还是 queue 里的消息都会存在于**多个实例**上，每个 RabbitMQ 节点都有这个 queue 的一个**完整镜像**，包含 queue 的全部数据。然后每次你写消息到 queue 的时候，都会自动把**消息同步**到多个实例的 queue 上



##### 3、如何保证消息不被重复消费？

根本原因是：网络不可达。

​	消费者在消费完成后向消息队列发送一个确认信息，通知消息队列将消息从队列中删除

​	不同的消息队列发送的确认信息形式不同，RabbitMQ是发送一个ACK确认消息，RocketMQ是返回一个CONSUME_SUCCESS成功标志，kafka实际上有个offset的概念

​	重复可能是由于网络传输等等故障，确认信息没有传送到消息队列，导致消息队列不知道自己已经消费过该消息了，再次将该消息分发给其他的消费者

解决：

```
1、做数据库的insert操作，给这个消息做一个唯一主键
2、redis的set的操作
3、第三方介质去除，唯一id存，以K-V形式写入
```



##### 4、如何保证消费的可靠性传输?

分析角度：生产者弄丢数据、消息队列弄丢数据、消费者弄丢数据

```shell
RabbitMQ
## 生产者
transaction和confirm模式--成功会返回一个唯一ID给生产者
》发送消息前，开启事物(channel.txSelect())，
》发送消息，出现什么异常，事物回滚(channel.txRollback())，
》发送成功，提交事物(channel.txCommit())
## 消息队列
开启持久化磁盘的配置--结合confirm模式，消息持久化磁盘后，给生产者发送Ack信号，未收到则生产者重发
》queue持久化标识durable设置为true,代表一个持久队列；
》发送消息的时候将deliveryMode=2
channel.queueDeclare("hello", durable, false, false, null);
## 消费者
消息确认机制--消费者发送确认信息。rahbitMQ收到后会将消息删除

kafka
## 生产者
一个leader和多个follwer。follwer会去同步leader的信息。为了避免生产者丢数据进行以下配置
》第一个配置要在producer端设置acks=all。这个配置保证了，follwer同步完成后，才认为消息发送成功。
》在producer端设置retries=MAX，一旦写入失败，这无限重试
## 消息队列
数据还没同步，leader挂掉，zookpeer将其他的follwer切换为leader,导致数据丢失。配置如下。
》replication.factor参数，这个值必须大于1，即要求每个partition必须有至少2个副本
》min.insync.replicas参数，这个值必须大于1，这个是要求一个leader至少感知到有至少一个follower还跟自己保持联系
## 消费者
offset手动提交--一般是自动提交了offset导致
offset：指的是kafka的topic中的每个消费组消费的下标。简单的来说就是一条消息对应一个offset下标，每次消费数据的时候如果提交offset，那么下次消费就会从提交的offset加一那里开始消费。
```



##### 5、如何保证消息的顺序性？

（1）保证入队有序就行，出队以后的顺序交给消费者自己去保证

（2）通过某种算法，将需要保持先后顺序的消息放到同一个消息队列中(kafka中就是partition,rabbitMq中就是queue)。然后只用一个消费者去消费该队列

